## Задачи и ссылки

### Задача 1.1. Годы 1-2
Построить модели конформационных перестроек димеров H3-H4 в нуклеосомах необходимых для взаимодействий с ремоделерами SNF2h и SWI/SNF.  
План на первый год:
- Разработка возможных обобщенных переменных на основе известных экспериментальных данных, отражающих конформационные перестройки димера в эксперименте. *(Гриша)* (метадинамика с увеличением подвижности H4I29, L49, L50, V57 + попытка деформировать ДНК) (*отчет Гриша*)
   - Анализ экспериментальных данных и постановка задачи. [Описание](1_1_h3-h4_plast_exp.md).

- Проведение тестовых и основных расчетов различными методами. *(Гриша)* (*отчет Гриша*)
   - В первую очередь нам нужно провести ABMD динамику димера и тетрамера, с уменьшением числа контактов у H4I29, L49, L50, V57. Это нужно, чтобы закрыть ТЗ в части результатов см. ниже!!! *(Гриша)*
   - Расчеты методом ABMD по кручению или спрямлению ДНК относительно димера из положения SHL2. *(Гриша)* 
   - Расчеты методом MetaD по CV, полученным из PCA (это пока опционально для отчета).
   
Результаты в первом году: 
- Построена атомистическая модель пластичности (файлы PDB для нескольких конформаций, видео) димера и тетрамера гистонов H3-H4, согласующаяся с экспериментальными данными. (*отчет Гриша*)
   - Файл с результатами...

- Провести анализ всех имеющихся структур нуклеосом с белками на предмет деталей их взаимодействия с кислотным лоскутом нуклеосомы. (*отчет Лиза*)
   - Дать определение кислотного лоскута *(картинка от Гриши)*. [Определение](https://www.nature.com/articles/s41586-019-1038-1.pdf): H2AE56, E61, E64, D90, E91, E92; H2BE105, E113.
- Разработать методы автоматизированного анализа взаимодействий.
   - MYSOFT/structure_analysis
   - *Гриша*: попробовать установить vmd+python в moldyn
- Провести изучение строения поверхности кислотного лоскута в плане его электростатических , гидрофобных свойств и способностей образовывать контакты с пептидами. (*отчет Лиза*)
   - Построить поверхность электростатическую APBS или DELPHI. *(Гриша)*
   - В остальном это должно закрываться PLATINUMом.
